Je vous ai présenté la problématique
de l’accessibilité numérique.
Nous avons commencé à traiter
des solutions
qui ont été proposées :
les équipements et les matériels,
développés pour favoriser
l'accessibilité numérique.
Quelques rappels rapides
sur les difficultés
de certaines personnes
en situation de handicap
qui vont limiter
l’utilisation d’un ordinateur.
Parlons de déficiences motrices
qui vont bloquer
l’utilisation efficace et facile
d’un clavier, d’une souris,
voire de brancher l'alimentation
sur un ordinateur portable.
Parlons de déficiences sensorielles,
qui vont empêcher d’utiliser un écran
pour percevoir une information,
un haut-parleur
pour entendre l'information,
ou même l’utilisation d’une souris
associée à un retour sur l’écran.
Parmi les solutions
que nous développerons,
la plupart portent sur des solutions
de capture de mouvements :
de la main, des doigts,
de la tête, des yeux,
de la bouche
ou de la langue.
Un exemple de capture
de signaux physiologiques,
de signaux émis par le corps humain.
Je vous parlerai d’interface
cerveau/ordinateur.
Dans le transparent suivant,
j'évoquerai la production
de signaux alternatifs
permettant de contourner
certaines limitations
d’utilisations.
Premier constat,
c’est que finalement,
peu de signaux vont résulter
de ces équipements
dont je parlerai plus précisément.
Pour des problèmes
de fatigue d’utilisation,
de précision d’utilisation,
nous n’aurons pas la même palette
de différentes informations.
Il faut se demander comment,
malgré ces limitations,
fournir une interaction riche
aux personnes en situation de handicap.
Un des principes généraux
que nous retrouverons assez souvent
est de considérer l’interaction
avec un seul bouton.
Les informaticiens parlent d’événements
au sens où il va produire
un événement informatique
traité par le logiciel.
Même si on a une faible palette
de signaux,
on peut considérer qu'on a appuyé
de façon courte ou prolongée
sur une touche,
qu'on a relâché cette même touche
et en combinant le geste et la durée,
on obtiendra une information plus riche
que de savoir
si on a enfoncé une touche.
Nous allons combiner
cette première idée
avec deux principes généraux.
Le premier est que nous allons essayer
de pré-enregistrer
des commandes
souvent utilisées
pour les faciliter
et regrouper et enregistrer
ces commandes au préalable.
Ensuite,
nous utiliserons une liste circulaire.
Il faut se représenter un placement
de ces commandes préenregistrées
sur un disque virtuel.
La façon d’accéder
à ces fonctionnalités
sera de faire pivoter ce cercle
dans une direction.
Une fois face à la commande
qu'on souhaite utiliser, il suffira de valider.
Ce principe est utilisé
dans les jeux vidéo et fonctionne bien.
Je vais vous présenter
des matériels.
Ce n'est pas une liste exhaustive.
Ils ne sont là que pour illustrer
les principes généraux
que je vous ai présenté.
À commencer par ceux basés
sur la capture de mouvements des doigts,
donc des claviers spécifiques.
Il s’agit d’un clavier
dont les touches sont en creux
par rapport à des touches en relief
sur les claviers habituels.
Une personne
ayant une motricité réduite,
ayant des tremblements,
pourra placer ses doigts sur ces touches
de façon plus aisée
pour saisir les commandes
qu’elle souhaite.
Ces touches sont plus grandes
que les touches habituelles
et le clavier est renforcé
pour être utilisé
avec les membres inférieurs
en cas de paralysie
de la partie haute du corps.
2ème exemple,
concernant le mouvement de doigts.
Il s’agit d’un clavier
destiné à des personnes
avec une mobilité réduite de la main.
Dans cet exemple,
les principales touches
ont été regroupées
sur une petite surface
et placées
sur une surface de clavier adaptée.
C’est une forme sphérique
permettant un accès aisé
sans avoir à déplacer
la paume de la main.
En bougeant les doigts et la main,
on peut accéder aux touches.
En cas d’impossibilité de mobilité
des membres supérieurs,
il est possible d’utiliser un stylet
à tenir dans la bouche.
Ce stylet appuie sur des touches
et sur un clavier spécifique.
Ce clavier possède aussi
une forme ergonomique,
une portion de cylindre
pour faciliter la sélection
et limiter la fatigue d’utilisation.
Autre exemple de saisie
basée sur le mouvement de la tête
via une caméra,
une webcam fixée sur l’ordinateur,
qui détectera les mouvements de la tête
et y associera
des commandes simples
pour sélectionner dans le menu
les fonctions à utiliser.
En cas de difficulté
de motricité de la tête,
on peut utiliser
le mouvement des yeux.
Le système
suit le mouvement des yeux.
Selon qu'on regarde
la partie haute ou basse de l'écran,
il sera possible
d’utiliser les fonctionnalités
et d’utiliser la puissance de logiciel
que l’on souhaite employer.
Autre exemple basé sur une capture
de mouvements de la tête
avec un système
à gyroscopes,
comme on en trouve
dans les smartphones.
On peut compléter cet équipement
par un système sous forme de tuyau
à mettre dans la bouche.
En soufflant de l’air,
on va pouvoir simuler
un signal de validation.
Je vais maintenant vous parler
des interfaces cerveau/ordinateur.
En anglais,
Brain Computer Interface ou BCI,
sont des interfaces
basées sur la mesure
de l’activité électrique d'un cerveau.
Dans les exemples
d’utilisation des BCI,
on cite le pilotage
d’une chaise roulante
pour quelqu'un
n’ayant plus de mobilité.
On cite l’utilisation
d’un éditeur de texte
ou d’une saisie de texte,
en sélectionnant lettre par lettre
le texte que l’on veut obtenir.
Il y a un certain nombre
d'applications.
Intéressons-nous au principe
de ces interfaces cerveau/ordinateur.
L’idée centrale
est de mesurer l’activité électrique
d'une activité mentale
via un système de capture
connu par la médecine.
Les électro-encéphalogrammes
qui par l’intermédiaire d'électrodes
placées sur la tête,
mesurent des signaux électriques.
Il faut filtrer ces signaux
très bruités,
rechercher les motifs, les classifier,
puis les traduire.
Le principe est simple
et l’implémentation complexe.
Il s’agit d’un domaine de recherche
très prometteur.
Malgré les efforts de chercheurs
sur ce sujet,
on ne parle pas
de réussite complète.
Il y a des échecs,
ça ne marche pas pour tous.
Ça peut fonctionner un moment
et plus l’instant d’après.
C’est un sujet intéressant à suivre
car il donne
des réponses intéressantes.
Attention aux annonces miracles
disant que ça fonctionne parfaitement,
qu’on peut lire dans les pensées
et piloter tous les processus.
Ce ne sont
que des effets d’annonce.
Dans la séquence suivante,
je vous présenterai
des principes généraux
utilisés dans les logiciels d’interface
basés sur des équipements présentés.